# 应用的基本结构

## 初始化

所有 Flask 应用都必须创建一个应用实例。Web 服务器使用一种名为 Web 服务器网关接口（WSGI，Web server gateway interface，读作“wiz-ghee”）的协议，把接收自客户端的所有请求都转交给这个对象处理。应用实例是 Flask 类的对象，通常由下述代码创建：

```python
from flask import Flask
app = Flask(__name__)
```

Flask 类的构造函数只有一个必须指定的参数，即应用主模块或包的名称。在大多数应用中，Python 的 `__name__` 变量就是所需的值。Flask 用 `__name__` 确定应用的位置，进而找到应用中其他文件的位置，例如图像和模板。

## 路由和视图函数

客户端（例如 Web 浏览器）把请求发送给 Web 服务器，Web 服务器再把请求发送给 Flask 应用实例。应用实例需要知道对每个 URL 的请求要运行哪些代码，所以保存了一个 URL

到 Python 函数的映射关系。处理 URL 和函数之间关系的程序称为路由。在 Flask 应用中定义路由的最简便方式，是使用应用实例提供的 `app.route` 装饰器。

> 装饰器是 Python 语言的标准特性。惯常用法是把函数注册为事件处理程序，在特定事件发生时调用。

使用 `app.route` 装饰器注册视图函数是首选方法，但不是唯一的方法。Flask 还支持一种更传统的方式：使用 `app.add_url_rule()` 方法。这个方法最简单的形式接受 3 个参数：URL、端点名和视图函数。

```python
def index():
    return "<h1>Hello World!</h1>"


app.add_url_rule("/", "index", index)
```

index() 这样**处理入站请求的函数称为视图函数**。如果应用部署在域名为 `www.example.com` 的服务器上，在浏览器中访问 `http://www.example.com` 后，会触发服务器执行 index() 函数。这个函数的返回值称为响应，是客户端接收到的内容。如果客户端是 Web 浏览器，响应就是显示给用户查看的文档。视图函数返回的响应可以是包含 HTML 的简单字符串，也可以是后文将介绍的复杂表单。

Flask 支持动态形式的 URL，只需在 app.route 装饰器中使用特殊的句法即可。

```python
@app.route("/user/<name>")
def user(name):
    return f"<h1>Hello {name}!</h1>"
```

路由 URL 中放在尖括号里的内容就是动态部分，任何能匹配静态部分的 URL 都会映射到这个路由上。调用视图函数时，Flask 会将动态部分作为参数传入函数。

路由中的动态部分默认使用字符串，不过也可以是其他类型。例如，路由 `/user/<int:id>` 只会匹配动态片段 id 为整数的 URL，例如 /user/123。Flask 支持在路由中使用 string、int、float 和 path 类型。path 类型是一种特殊的字符串，与 string 类型不同的是，它可以包含正斜线。

## Web 开发服务器

Flask 应用自带 Web 开发服务器，通过 flask run 命令启动。这个命令在 FLASK_APP 环境变量指定的 Python 脚本中寻找应用实例。服务器启动后便开始轮询，处理请求。直到按 Ctrl+C 键停止服务器，轮询才会停止。

> Flask 提供的 Web 服务器只适用于开发和测试。Flask Web 开发服务器也可以通过编程的方式启动：调用 app.run() 方法。在没有 flask 命令的旧版 Flask 中，若想启动应用，要运行应用的主脚本。

## 动态路由

## 调试模式

Flask 应用可以在调试模式中运行。在这个模式下，开发服务器默认会加载两个便利的工具：**重载器**和**调试器**。

启用重载器后，Flask 会监视项目中的所有源码文件，发现变动时自动重启服务器。在开发过程中运行启动重载器的服务器特别方便，因为每次修改并保存源码文件后，服务器都
会自动重启，让改动生效。

调试器是一个基于 Web 的工具，当应用抛出未处理的异常时，它会出现在浏览器中。此时，Web 浏览器变成一个交互式栈跟踪，你可以在里面审查源码，在调用栈的任何位置计算表达式。

调试模式默认禁用。若想启用，在执行 `flask run` 命令之前设定 `FLASK_DEBUG=1` 环境变量。

> 使用 app.run() 方法启动服务器时，不会用到 FLASK_APP 和 FLASK_DEBUG 环境变量。若想以编程的方式启动调试模式，就使用 app.run(debug=True)。

>千万不要在生产服务器中启用调试模式。客户端通过调试器能请求执行远程代码，因此可能导致生产服务器遭到攻击。作为一种简单的保护措施，启动调试模式时可以要求输入 PIN 码，执行 flask run 命令时会打印在控制台中。
>
## 命令行选项

flask 命令支持一些选项。执行 flask --help，或者执行 flask 而不提供任何参数，可以查看哪些选项可用。

flask shell 命令在应用的上下文中打开一个 Python shell 会话。在这个会话中可以运行维护任务或测试，也可以调试问题。

flask run 命令我们已经用过，它的作用是在 Web 开发服务器中运行应用。--host 参数特别有用，它告诉 Web 服务器在哪个网络接口上监听客户端发来的连接。默认情况下，Flask 的 Web 开发服务器监听 localhost 上的连接，因此服务器只接受运行服务器的计算机发送的连接。

--reload、--no-reload、--debugger 和 --no-debugger 参数对调试模式进行细致的设置。例如，启动调试模式后可以使用 --no-debugger 关闭调试器，但是应用还在调试模式中运行，而且重载器也启用了。

## 请求–响应循环

### 应用和请求上下文

Flask 从客户端收到请求时，要让视图函数能访问一些对象，这样才能处理请求。请求对象就是一个很好的例子，它封装了客户端发送的 HTTP 请求。要想让视图函数能够访问请求对象，一种直截了当的方式是将其作为参数传入视图函数，不过这会导致应用中的每个视图函数都多出一个参数。除了访问请求对象，如果视图函数在处理请求时还要访问其他对象，情况会变得更糟。为了避免大量可有可无的参数把视图函数弄得一团糟，Flask 使用上下文临时把某些对象变为全局可访问。

在 Flask 中有两种上下文：应用上下文和请求上下文。

|变量名|上下文|说 明|
|---|---|---|
|current_app|应用上下文|当前应用的应用实例|
|g|应用上下文|处理请求时用作临时存储的对象，每次请求都会重设这个变量|
|request|请求上下文|请求对象，封装了客户端发出的 HTTP 请求中的内容|
|session|请求上下文|用户会话，值为一个字典，存储请求之间需要“记住”的值|

Flask 在分派请求之前激活（或推送）应用和请求上下文，请求处理完成后再将其删除。应用上下文被推送后，就可以在当前线程中使用 current_app 和 g 变量。类似地，请求上下文被推送后，就可以使用 request 和 session 变量。如果使用这些变量时没有激活应用上下文或请求上下文，就会导致错误。

### 请求分派

应用收到客户端发来的请求时，要找到处理该请求的视图函数。为了完成这个任务，Flask会在应用的 URL 映射中查找请求的 URL。URL 映射是 URL 和视图函数之间的对应关系。Flask 使用 app.route 装饰器或者作用相同的 `app.add_url_rule()` 方法构建映射。

URL 映射中的 (HEAD, OPTIONS, GET) 是请求方法，由路由进行处理。HTTP 规范中规定，每个请求都有对应的处理方法，这通常表示客户端想让服务器执行什么样的操作。Flask 为每个路由都指定了请求方法，这样即使不同的请求方法发送到相同的 URL 上时，也会使用不同的视图函数处理。

### 请求对象

我们知道，Flask 通过上下文变量 request 对外开放请求对象。这个对象非常有用，包含客户端发送的 HTTP 请求的全部信息。

|属性或方法|说 明|
|---|---|
|form|一个字典，存储请求提交的所有表单字段|
|args|一个字典，存储通过 URL 查询字符串传递的所有参数|
|values|一个字典，form 和 args 的合集|
|cookies|一个字典，存储请求的所有 cookie|
|headers|一个字典，存储请求的所有 HTTP 首部|
|files|一个字典，存储请求上传的所有文件|
|get_data()|返回请求主体缓冲的数据|
|get_json()|返回一个 Python 字典，包含解析请求主体后得到的 JSON|
|blueprint|处理请求的 Flask 蓝本的名称；蓝本在第 7 章介绍|
|endpoint|处理请求的 Flask 端点的名称；Flask 把视图函数的名称用作路由端点的名称|
|method|HTTP 请求方法，例如 GET 或 POST|
|scheme|URL 方案（http 或 https）|
|is_secure()|通过安全的连接（HTTPS）发送请求时返回 True|
|host|请求定义的主机名，如果客户端定义了端口号，还包括端口号|
|path|URL 的路径部分|
|query_string|URL 的查询字符串部分，返回原始二进制值|
|full_path|URL 的路径和查询字符串部分|
|url|客户端请求的完整 URL|
|base_url|同 url，但没有查询字符串部分|
|remote_addr|客户端的 IP 地址|
|environ|请求的原始 WSGI 环境字典|

请求钩子通过装饰器实现。Flask 支持以下 4 种钩子。

- `before_request`：注册一个函数，在每次请求之前运行。
- `before_first_request`：注册一个函数，只在处理第一个请求之前运行。可以通过这个钩子添加服务器初始化任务。
- `after_request`：注册一个函数，如果没有未处理的异常抛出，在每次请求之后运行。
- `teardown_request`：注册一个函数，即使有未处理的异常抛出，也在每次请求之后运行。

在请求钩子函数和视图函数之间共享数据一般使用上下文全局变量 `g`。例如，`before_request` 处理程序可以从数据库中加载已登录用户，并将其保存到 `g.user` 中。随后调用视图函数时，便可以通过 `g.user` 获取用户。

### 响应

Flask 调用视图函数后，会将其返回值作为响应的内容。多数情况下，响应就是一个简单的字符串，作为 HTML 页面回送客户端。但 HTTP 协议需要的不仅是作为请求响应的字符串。HTTP 响应中一个很重要的部分是状态码，Flask 默认设为 200，表明请求已被成功处理。如果视图函数返回的响应需要使用不同的状态码，可以把数字代码作为第二个返回值，添加到响应文本之后。

视图函数返回的响应还可接受第三个参数，这是一个由 HTTP 响应首部组成的字典。

如果不想返回由 1 个、2 个或 3 个值组成的元组，Flask 视图函数还可以返回一个响应对象。`make_response()` 函数可接受 1 个、2 个或 3 个参数（和视图函数的返回值一样），然后返回一个等效的响应对象。有时我们需要在视图函数中生成响应对象，然后在响应对象上调用各个方法，进一步设置响应。

|属性或方法|说 明|
|---|---|
|status_code|HTTP 数字状态码|
|headers|一个类似字典的对象，包含随响应发送的所有首部|
|set_cookie()|为响应添加一个 cookie|
|delete_cookie()|删除一个 cookie|
|content_length|响应主体的长度|
|content_type|响应主体的媒体类型|
|set_data()|使用字符串或字节值设定响应|
|get_data()|获取响应主体|

响应有个特殊的类型，称为重定向。这种响应没有页面文档，只会告诉浏览器一个新 URL，用以加载新页面。重定向经常在 Web 表单中使用。重定向的状态码通常是 302，在 Location 首部中提供目标 URL。重定向响应可以使用 3 个值形式的返回值生成，也可在响应对象中设定。不过，由于使用频繁，Flask 提供了 redirect() 辅助函数，用于生成这种响应。还有一种特殊的响应由 abort() 函数生成，用于处理错误。
