# 模板

模板是包含响应文本的文件，其中包含用占位变量表示的动态部分，其具体值只在请求的上下文中才能知道。使用真实值替换变量，再返回最终得到的响应字符串，这一过程称为渲染。为了渲染模板，Flask 使用一个名为 Jinja2 的强大模板引擎。

## Jinja2模板引擎

形式最简单的 Jinja2 模板就是一个包含响应文本的文件。

### 渲染模板

默认情况下，Flask 在应用目录中的 `templates` 子目录里寻找模板。Flask 提供的 `render_template()` 函数把 Jinja2 模板引擎集成到了应用中。这个函数的第一个参数是模板的文件名，随后的参数都是键 – 值对，表示模板中变量对应的具体值。

### 变量

Jinja2 能识别所有类型的变量，甚至是一些复杂的类型，例如列表、字典和对象。

```html
<p>A value from a dictionary: {{ mydict['key'] }}.</p>
<p>A value from a list: {{ mylist[3] }}.</p>
<p>A value from a list, with a variable index: {{ mylist[myintvar] }}.</p>
<p>A value from an object's method: {{ myobj.somemethod() }}.</p>
```

变量的值可以使用过滤器修改。过滤器添加在变量名之后，二者之间以竖线分隔。例如，下述模板把 name 变量的值变成首字母大写的形式：

```html
Hello, {{ name|capitalize }}
```

|过滤器名|说 明|
|---|---|
|safe|渲染值时不转义|
|capitalize|把值的首字母转换成大写，其他字母转换成小写|
|lower|把值转换成小写形式|
|upper|把值转换成大写形式|
|title|把值中每个单词的首字母都转换成大写|
|trim|把值的首尾空格删掉|
|striptags|渲染之前把值中所有的 HTML 标签都删掉

safe 过滤器值得特别说明一下。默认情况下，出于安全考虑，Jinja2 会转义所有变量。很多情况下需要显示变量中存储的 HTML 代码，这时就可使用 safe 过滤器。
> 很多情况下需要显示变量中存储的 HTML 代码，这时就可使用 safe 过滤器。
>
### 控制结构

Jinja2 提供了多种控制结构，可用来改变模板的渲染流程。

下面这个例子展示如何在模板中使用条件判断语句：

```html
{% if user %}
    Hello, {{ user }}!
{% else %}
    Hello, Stranger!
{% endif %}
```

另一种常见需求是在模板中渲染一组元素。

```html
<ul>
    {% for comment in comments %}
        <li>{{ comment }}</li>
    {% endfor %}
</ul>
```

Jinja2 还支持宏。宏类似于 Python 代码中的函数。例如：

```html
{% macro render_comment(comment) %}
    <li>{{ comment }}</li>
{% endmacro %}

<ul>
    {% for comment in comments %}
        {{ render_comment(comment) }}
    {% endfor %}
</ul>
```

为了重复使用宏，可以把宏保存在单独的文件中，然后在需要使用的模板中导入：

```html
{% import 'macros.html' as macros %}
<ul>
    {% for comment in comments %}
        {{ macros.render_comment(comment) }}
    {% endfor %}
</ul>
```

需要在多处重复使用的模板代码片段可以写入单独的文件，再引入所有模板中，以避免重复：

```html
{% include 'common.html' %}
```

另一种重复使用代码的强大方式是模板继承，这类似于 Python 代码中的类继承。首先，创建一个名为 base.html 的基模板：

```html
<html>
<head>
    {% block head %}
    <title>{% block title %}{% endblock %} - My Application</title>
    {% endblock %}
</head>
<body>
    {% block body %}
    {% endblock %}
</body>
</html>
```

基模板中定义的区块可在衍生模板中覆盖。Jinja2 使用 block 和 endblock 指令在基模板中定义内容区块。

```html
{% extends "base.html" %}
{% block title %}Index{% endblock %}
{% block head %}
    {{ super() }}
    <style>
    </style>
{% endblock %}
{% block body %}
<h1>Hello, World!</h1>
{% endblock %}
```

extends 指令声明这个模板衍生自 base.html。在 extends 指令之后，基模板中的 3 个区块被重新定义，模板引擎会将其插入适当的位置。如果基模板和衍生模板中的同名区块中都有内容，衍生模板中的内容将显示出来。在衍生模板的区块里可以调用 super()，引用基模板中同名区块里的内容。

## 使用 Flask-Bootstrap 集成 Bootstrap
